# 컴포넌트 렌더링 단계

두 가지의 단계가 존재한다. 
1. Render 단계
2. Commit 단계 

## 리액트에서 렌더링이란?

컴포넌트가 props와 state에 기초해서 UI를 어떻게 구성할지 

## 렌더링 프로세스

렌더링이 일어나는 동안

1. 리액트는 컴포넌트의 루트부터 시작해서 업데이트가 필요하다고 플래그가 지정되어 있는 모든 컴포넌트를 찾는다. 
2. 플래그가 지정되어 있는 경우 ClassComponent.render(), FunctionComponent()를 호출하고 렌더링된 결과를 저장한다. 
3. JSX가 트랜스파일되는 순간 `React.createElement()`를 호출하여 ReactElement를 반환한다. 
4. 렌더링 결과물을 수집하고, 이전 Virtual DOM과 결과물을 비교해서 실제 DOM에 적용해야하는 모든 변경사항을 수집한다. (= reconciliation)
5. 모든 변경 사항을 하나의 시퀀스로 DOM에 적용한다. 

```jsx
return <Component />

// JSX -> JS 
return React.createElement();

// ReactElement
return {type: Component, props: {} ... }
```

## 렌더링 프로세스의 두 단계

return 문을 시작하면 렌더링이 시작된다. 

### Render 단계

가상 DOM을 만드는 단계 
컴포넌트를 렌더링하고, 변경사항을 계산하는 작업

- 순수하고 side effect가 없다.
- `constuctor`, `render`를 호출한다.

### Commit 단계

실제 DOM에 변경사항을 적용하는 과정 

- side effect를 실행한다.
- `componentDidMount`, `componentDidUpdate`, `useLayoutEffect`를 호출한다.

> useLayoutEffect → Paint → useEffect  
> **useLayoutEffect**  
> 화면이 Paint되기 전에 effect가 동기로 실행된다.   
> 동기로 실행되기 때문에 내부의 코드가 모두 실행되어야 painting을 시작한다.   
> (즉, 로직이 복잡할수록 사용자가 화면을 보는데까지 시간이 오래 걸린다.)  
> 
> **Paint**  
> 실제 DOM을 화면에 그린다. (componentDidMount, componentDidUpdate 완료)  
> 
> **useEffect**   
> 화면이 그려진 이후, effect가 비동기로 실행된다.   
> paint 된 후 실행되기 때문에 내부에 dom에 영향을 주는 코드가 있을 경우 사용자 입장에서는 화면의 깜빡임을 보게 된다.   
> 

### (Passive Effects (=useEffect))

## Re-render를 queueing하는 방법

- 클래스 컴포넌트
    - `this.setState()`
    - `this.forceUpdate()`
- 함수 컴포넌트
    - `useState()`의 setter
    - `useReducer()`의 dispatches

## 참고

- [리액트의 렌더링은 어떻게 일어나는가?](https://yceffort.kr/2022/04/deep-dive-in-react-rendering)
- [리액트의 life-cycle](https://projects.wojtekmaj.pl/react-lifecycle-methods-diagram/)
- [컴포넌트 렌더링 과정 정리 (useLayoutEffect vs useEffect)](https://curryyou.tistory.com/486)
- [리액트 컴포넌트 렌더링 이해하기](https://yujonglee.com/reactrendering.html)
- [useLayoutEffect vs useEffect](https://medium.com/@jnso5072/react-useeffect-%EC%99%80-uselayouteffect-%EC%9D%98-%EC%B0%A8%EC%9D%B4%EB%8A%94-%EB%AC%B4%EC%97%87%EC%9D%BC%EA%B9%8C-e1a13adf1cd5)
